حدد البسط والمقام في الكسر 4/3
هنا دعونا نكتب هذا بصورة واضحة
أسمحوا لي أن أكتب الكسر
لدينا ثلاثة على أربعة
أو ثلاثة أرباع
ونريد تحديد البسط والمقام
اذا البسط والمقام
فالبسط هو العدد الموجود في أعلى الكسر، إذاً
البسط هنا ثلاثة
ونريد أن نحدد المقام أيضاً
المقام عبارة عن العدد الموجود في أسفل الكسر
وهو أربعة
-إذاً ماهو البسط؟
-ثلاثة!
-وما هو المقام؟
-إنه أربعة، أي العدد في أسفل الكسر
كان بالإمكان أن يسموا البسط بالعدد العلويّ
ويسموا المقام بالعدد السفليّ
لكن لنفكر ماهو الكسر ثلاثة على أربعة؟
ممكن أن تقول إنها ثلاثة على أربعة قطعة من الفطيرة
إذا يمكنك أن تتخيل المقام على أنه سيقسم الكسر أو كم قطعة لدينا في المجمل
إذا دعونا نتصور فطيرة، نرسم فطيرة مربعة الشكل
فطيرة مربعة
يبدو أنه بالإمكان أن يكون لدينا فطيرة مربعة
وهذا العدد الموجود في أسفل الكسر يمثل القطع التي لدينا في الفطيرة
وثلاثة؛ أي البسط، يمثل ثلاثة قطع من أصل أربعة في الفطيرة
هنا القطعة الأولى -نستخدم اللون الأزرق-
وهذه الثانية
ويتبقى لدينا القطعة الأخيرة، وهي الثالثة
إذاً الفطيرة، يتكون لدينا ثلاثة قطع من أصل أربعة
وهي القطعة التي سآكلها أو أتناولها
ولدي فطيرة أخرى هنا، لتكن دائرية
وسأحاول أن أقطعها إلى أربع قطع متساوية تقريباً
وإذا قال شخص أنه أكل 4/3 من فطيرة
فهذا يعني أن ثلاثة هي البسط وأربعة هي المقام
فتقرأ على نحو ثلاثة أرباع،
أي أنه أكل هذا القدر من الفطيرة
قطع ثلاث من أصل أربعة، أو أكل ثلاث قطع من أصل أربعة
اذا لدينا: واحد أو قطعة
قطعتان هنا
وهذه الثالثة
فيمكنك الآن أن تتخيل أربعة على أنها المقام الذي يمثل العدد الإجمالي من قطع الفطيرة
وثلاثة تمثل عدد القطع التي قام الشخص بأكلها
إذاً، ثلاثة على أربعة!